---
layout: post
title:  "極簡閱讀（心得）"
author: bowen
categories: [ reading ]
image: assets/images/reading/minimalist_reading/minimalist_reading_1.jpg
excerpt: 看完後的心得，我只能說標題跟內文不符合，單純看標題，我以為這本是教人如何從海量的資訊中，挑選對自己有用的概念、抑或是如何快速的讀完一本書，但其實內容更像是：如何讀一本書，吸收一本書。
---
## 前言提要

花了一兩個禮拜，讀完這本書，

看完後的心得，我只能說標題跟內文不符合，單純看標題，我以為這本是教人如何從海量的資訊中，挑選對自己有用的概念、抑或是如何快速的讀完一本書

但其實內容更像是：如何讀一本書，吸收一本書。

不管怎樣，被標題騙到的我還是把書讀完了

## 作者寫此書的緣由

在知識爆炸的時代，如果停止學習，很容易就被時代淘汰，因此很多人都有資訊焦慮症（如同我），想要讀更多的書、吸收更多的知識，但卻因為沒時間，因此有10分鐘學完一本書、各種幫大家整理的重點、精華筆記、影片的出現，但很多人還是因為沒時間，就先加入到待播清單、待讀清單，但這些清單就一直擱置在那邊，永遠沒有消化完的一天，

因此，作者創立了拆書幫，教導大家如何去讀一本書，並且將書中的知識融會貫通，拆為己用。

#### 讀書層次

讀書一共分了六種讀書層級

第一種：讀書是否一字不漏的看呢？看完後就到下一頁嗎？

第二種：讀書時會畫重點，看完後書上會很多重點

第三種：讀書時會寫筆記，記錄每一頁的最重要的幾個意思

第四種：讀書時會寫筆記，將每一頁的重要意思，用自己的話翻譯出來

第五種：讀書時會思考，能把書中的內容跟自己過去的經驗做連結，接近融會貫通

第六種：讀書時會思考，除了能融會貫通以外，還能教導別人，這種是最高級的讀書層次，許多寫書的作者，就是達到此層次

此書的主旨就是要幫助讀者，可以達到第六種層次。

#### 三張便利貼

作者提供的便利貼方法，讀書時可以寫三張便利貼，分別是I,A1,A2

I : 讀完書某一頁後，用自己的話詮釋書中某一頁的內容

A1： 把書中某一頁的內容，跟自己的經驗做連結

A2：試著去應用在生活中，也就是設立目標跟行動

看完一本書後，把所有的A2便利貼，貼到牆上（只要是醒目的地方），提醒自己要落實行動，達到拆為己用的層次（第五種、第六種讀書層次）

#### 篩選內容

A2這裡有用到挑選內容概念，如果這一頁的內容，沒有辦法寫成A2便利貼，讓你設立目標或行動，過了一星期、一個月後，儘管沒有實踐，也對你的生活不成影響，那代表這一頁對你一點都不重要，用這種概念去做篩選內容的動作。

#### 為什麼只抓重點是偽學習？

作者抨擊各種 10分鐘看完一本書、重點筆記、心智圖、PPT等的部份，作者認為這種濃縮後的重點，只是滿足現代人的資訊焦慮症，許多人看完重點精華，就只是得到心靈上的滿足，認為今天又進步了一點，但沒經過內化後的知識（I, A1, A2）是沒有用的。

我只認同作者一半，看重點精華，是能幫助自己快速了解大綱、脈絡，再決定要不要深入研究這本書，這也是一種篩選內容的手段，如果不靠重點精華，根本難以篩選大量的資訊，作者這一段其實是自打嘴巴。

但我也同意沒經過內化後的知識是沒有用的，因為看完重點精華，如果沒進一步的應用是有些可惜。

#### 訓練課程和書的差別

作者提到，一本兩百多塊的書，跟一門學費要上萬塊，聽明星講師的教學，裡面的內容主旨都差不多，為什麼大家都願意花大家去上訓練課程呢？

其實這跟補習班的原理都是一樣的，老師（講師）教的課程內容，其實書中通通都有，但自己讀得效果，往往比去上課還要差，這是為什麼？因為講師（為了賺錢）會精心設計課程內容，並且透過大量的問與答、實境演練，幫助學生從第一種學習層次，進展到第五種層次。

#### 招募新血

極簡閱讀的最後幾章，都是教導讀者如何成為拆書幫裡的講師，已經偏離此書原本的初衷，我就不再多做描述

## 結論

老實說讀完極簡閱讀後我是有些失望，不論是文不對題、招募新血的部份，都很像是掛羊頭賣狗肉，尤其是招募新血的部份，讓整本書看起來很像是為了拉攏更多人加入拆書幫，所做的廣告，教導人如何變成讀書的最高境界，雖然說幫助更多人讀書不是不好，但作者呈現出來的氛圍，跟廣告差不多，已經不符合我讀這本書的初衷了。

此外作者剖析其他應用書的脈絡，說明很多應用書都是將同樣的概念，以不同的話去詮釋，繼而又是一本暢銷書，其實極簡閱讀也是同樣的歷程，以不同的話去詮釋同一個概念，我敢說作者一定有發現，但頭都洗了也不敢打掉重練。

也許有人會發現，極簡閱讀中提到讀書的層次，四五六種層級都呼應到我以前發過的心得文章：「學習如何學習」中的一些技巧，所以，都是相同的技巧、概念，應用在不同的領域、以不同的話去詮釋。

因此，[學習如何學習]({{ site.baseurl }}/learning_how_to_learn_part1)所提供的幫助會比極簡閱讀來得全面且大很多。


備註：

這篇比較像是心得文，跟學習如何學習的筆記文不一樣，這次我是利用電腦站長的方法：「讀書就像是跟作者對話一樣，去把作者的知識，轉化成自己的知識」，實際應用，寫出這篇心得，所以添加非常多批判的角度，如果有其他想法，歡迎留言討論。