---
layout: post
title:  "[原子習慣]法則二：讓習慣有吸引力"
author: bowen
categories: [reading]
excerpt: 此篇會繼續介紹原子習慣的法則二：讓習慣有吸引力

---
此篇會繼續介紹原子習慣的法則二：讓習慣有吸引力
大綱

* [基本原理：為何細微改變會帶來巨大差異？]({{ site.baseurl }}/atomic_habits_overview)
* [法則一：讓提示顯而易見]({{ site.baseurl }}/atomic_habits_part1)
* 法則二：讓習慣有吸引力 (此篇大綱* 
1. 如何讓習慣變得難以抗拒
2. 家人與朋友如何塑造你的習慣
3. 如何重新設定大腦，讓自己享受困難的習慣* 
* [法則三：讓行動輕而易舉]({{ site.baseurl }}/atomic_habits_part3)
* [法則四：讓獎勵令人滿足]({{ site.baseurl }}/atomic_habits_part4)

## 如何讓習慣變得難以抗拒

若想要增加某個行為發生的機率，必須使其有吸引力，變得誘人、難以抗拒。

人類大腦的機制，在遠古時代，再不確定下一餐有沒有著落時，會盡可能的多吃，確保生存下去。然侯，人類生活在充滿食物的環境中，大腦依舊渴望卡路里。而現代的食品工業，會盡可能的創造出吸引消費者的產品，比方說：垃圾食物。方便取用，充滿口感，快速補充卡路里，因此這些食物對人類大腦擁有強大的吸引力

現代食品工業就是使用：「讓習慣有吸引力的法則」的佼佼者。

多巴胺是大腦會產生的物質，也是各類習慣、上癮的書，幾乎都會提到的物質

當大腦會在體驗愉悅時分泌多巴胺，也會在”預期”愉悅時產生多巴胺，而習慣事多巴胺驅動的回饋迴路，多巴胺提昇時，行為的動機也會上升。筆者在

[持續的技術心得]({{ site.baseurl }}/continuous_skill)

有提到更詳細的多巴胺介紹，以及討論上癮的機制，

大腦期待某個經驗的感覺，往往比獲得那個經驗好，原因就是多巴胺濃度會在預期愉悅時，上升到高點，而大腦就會覺得開心。例如：網購時，等待貨品來的時間往往比貨品到的時候還開心、幻想即將到來的假期可能比實際度假更享受。

這就是「想要」與「喜歡」的差異。大腦分配給想要獎賞的神經迴路，遠比分配給喜歡獎賞的還要來的多。這也是生物求生的機制。

而這些洞見，證明了第二法則：「讓習慣變得有吸引力」的重要性。

因為一開始激勵我們採取行動的，是對獎賞的預期

##### 如何運用誘惑綑綁，讓習慣變得更有吸引力

愛爾蘭的一名電機系學生很愛看netflix，但也知道自己運動量不足，因此這位學生改造健身自行車，把它跟筆電連接，只在踩腳踏車到一定速度時，netflix才能播放，只要踩的速度慢下來，節目就會暫停

讓運動習慣變得有吸引力。這就是誘惑綑綁，把想要做的事跟必須做的事綁在一起

也可以稱之為習慣堆疊

做完目前的習慣之後，我會執行我需要的習慣，接著執行想要的習慣

範例1. 假如想要看體育節目，又需要打業務拜訪電話

1. 午休回來（目前的習慣）之後，我會打電話給三個淺在客戶（需要）
2. 打電話給三個淺在客戶之後，我會打開體育節目（想要）

範例2. 假如你想要看臉書，又需要多運動

1. 拿出手機之後，我會做十下伏地挺身（需要）
2. 做完十下伏地挺身後，我會瀏覽臉書（想要）

## 家人與朋友如何塑造你的習慣

人類天生就是群居動物，我們想要融入群體，與他人建立關係，因此歸屬成為了人類最深的慾望之一。

我們最早的習慣並非來自選擇，而是模仿。家人、朋友、教會、學校等，會不停的影響我們，

每個文化與群體都有各自的期待與標準：該不該結婚、何時結婚、慶祝哪些節日。等社會規範都會引導日常生活的隱性規則

我們尤其會模仿的三種群體的習慣

1. 親近的人
2. 多數的人
3. 成功的人

##### 親近的人

我們會從周遭的人學得習慣，我們效法父母、同儕、愛人

1. 看到朋友吸大麻，你也會想試一試
2. 妻子睡前會檢查門有沒有鎖上，你也會養成這個習慣

一般來說，與某人越親近，越容易模仿對方的習慣

例如，夫妻或情侶之間一方變瘦，另一方變瘦機率會大幅提高。家人與朋友提供某種隱形的同儕壓力，把我們往他們的方向拉去。

要打造更好的習慣，最有效的方式就是加入一個把你想要的行為視作常態的文化之中，當你看到其他人每天都在做，你也會想要做。

例如：

* 如果你被健身的人環繞，你就有可能把健身視為尋常的習慣
* 如果你被愛讀書的人環繞，你就有可能常看書

為了讓習慣變得有吸引力，你加入的文化應該具備兩個特點

1. 你想要的行為是常態
2. 你跟這個群體本來就有某些共通點

紐約有一個公司叫書呆子健身網的公司，宗旨幫助書呆子、格格不入者及怪咖健身，這家公司顧客包含想要練出好身材的電玩愛好者、電影狂、在平凡不過的人。

許多人第一次進健身房或嘗試改變飲食，都會覺得不自在，但如果你跟群體中的某些人有相似之處，例如：你們都熱愛星際大戰

改變就會更有吸引力，因為跟你一樣的人已經在做了

加入讀書會、自行車隊都是一樣道理，會讓你的身分跟身邊的人連結在一起，成長與改變不再是個人的追求：我們都是愛好閱讀的人、我們都是單車騎士

身分開始強化你的個人身分認同，達成目標之後繼續留在群體內，對維持習慣是相當重要，能讓新的身分根深柢固，並讓行為持久的，就是友誼與社群

##### 模仿多數的人

當你不確定怎麼做時，我們會依賴群體指引行為，來尋找答案

我們網購、看youtube、看netflix，會關注其評價，因為我們想要模仿最棒的購物、電影、節目。這通常是個聰明的策略，數量有其意義。

但也有缺點，有時候，人類服從群體規範的內在壓力很大，被接納的獎賞往往大於爭論、顯得聰明或求得真相的獎賞（伽利略）

大多數時間，我們寧願跟大家一起錯，也不要一個人對（三人成虎）

當改變習慣意味著挑戰族群，改變就沒有吸引力，而當習慣改變意味著融入族群，改變就變得很有吸引力。

##### 模仿有力的人

從各大書店的排行榜就可以窺知一二，人類都是追求領導者、模仿成功人士。我們非常在意成功者的習慣、行為、思考、邏輯，許多日常習慣都會模仿他們：

* 你複製產業中最成功企業的行銷策略
* 你學習老闆的溝通方式
* 你學習富翁的理財方法
* 你學習高材生的讀書習慣

而當一個行為能獲得認可、尊敬、與讚美時，我們就會覺得這個行為有吸引力

## 如何重新設定大腦，讓自己享受困難的習慣

只要讓困難的習慣跟正面感受產生連結，他們就會變得更有吸引力

重新思考你的習慣，把重點放在好處，而非壞處，重新設定大腦，讓習慣顯得比較有吸引力

作者舉一個許多例子：

一個做輪椅的人，被問到受限於輪椅上是不是很辛苦時，她回答：我沒有被輪椅限制阿，我是被輪椅解放，如果沒有輪椅，我就只能躺在床上，出不了家門。

這種觀點的轉換徹底改變它每天過生活的方式

運動，與其告訴自己：「我必須晨跑」，不如說：「是時候培養耐力、體力的時候了」

財務：大家往往把省錢與犧牲聯想在一起，然而，換個角度想，目前的省吃儉用，等於增加未來的財務自由，這個月省下來的錢，提高了你下個月的購買力

賽前緊張：把「我好緊張」，重新表達為：「我很興奮，所以身體大量分泌腎上腺素，幫助我專注」

甚至可以更進一步，創造出一個動機儀式，只要練習把習慣和你很享受的某件事聯想在一起，往後只要一點動機，就會做出那個習慣。